# PW4 Rossol O.

# Загальний опис

У цьому репозиторії містяться реалізації прямого та зворотного перетворення для S-блоку і P-блоку, двох важливих компонентів у криптографії, особливо у шифруванні DES (Data Encryption Standard).

## Структура репозиторію

- `s_box.py`: Містить код для реалізації прямого та зворотного перетворення для S-блоку.
- `p_box.py`: Містить код для реалізації прямого та зворотного перетворення для P-блоку.
- `README.md`: Файл, в якому міститься загальний опис, опис коду, інструкції щодо запуску коду, приклад визову програми та приклад результату виконання програми.

## Опис коду

### S-блок

S-блок використовується у DES для нелинійного перетворення 6-бітових блоків в 4-бітових. Його основне призначення - здійснити змішування та заміну вхідних бітів, забезпечуючи необхідний рівень безпеки в DES. Файл `s_box.py` містить функції для прямого та зворотного перетворення S-блоку.

#### Принцип роботи:

- Функція `s_box_transform(input_data)`: Приймає на вхід 8-бітний блок та розбиває його на дві 4-бітні частини. Кожна частина використовується як індекс для пошуку в таблиці S-блоку, і відповідні значення з таблиці об'єднуються, щоб утворити 8-бітний вихід.
- Функція `inverse_s_box_transform(output_data)`: Знаходить вхідні дані, які відповідають заданому вихідному значенню. Ця функція здійснює зворотне відображення, що є необхідним для дешифрування даних, зашифрованих DES.

### P-блок

P-блок в DES використовується для перестановки бітів. Він впорядковує біти, що виходять з S-блоків, для підвищення стійкості шифру. Файл `p_box.py` містить функції для прямого та зворотного перетворення P-блоку.

#### Принцип роботи:

- Функція `p_box_transform(input_data)`: Виконує перестановку бітів за заданою формулою перестановки. Кожен біт вхідних даних переміщується на нове місце, відповідно до заданої перестановки.
- Функція `inverse_p_box_transform(output_data)`: Виконує зворотне перестановку бітів, щоб відновити початковий блок даних після застосування P-блоку. Ця обернена перестановка дозволяє відновити початковий стан даних.

## Інструкції щодо запуску коду

Для запуску коду необхідно мати Python 3 встановленим на вашому комп'ютері.

1. Спочатку склонуйте цей репозиторій на свій локальний комп'ютер.
2. Відкрийте термінал і перейдіть до каталогу з репозиторієм.
3. Виконайте наступні команди:

```
python s_box.py
python p_box.py
```

## Приклад виклику програми та результату

```python
# Виклик тестів для S-блоку
test_forward_s_box_transform()
test_inverse_s_box_transform()

# Виклик тестів для P-блоку
test_forward_p_box_transform()
test_inverse_p_box_transform()
```

Результат виконання програми:

```
Пряме перетворення S-блоку пройшло успішно.
Зворотне перетворення S-блоку пройшло успішно.
Пряме перетворення P-блоку пройшло успішно.
Зворотне перетворення P-блоку пройшло успішно.
```



Це опис завдання та виконання коду для прямого та зворотного перетворення S та P блоків у DES. Цей репозиторій може бути корисним для реалізації DES або для вивчення принципів криптографії.
